## Примеры задач, требующих параллельных вычислений. Отличие параллельных вычислений от распределенных. В каких ситуациях требуются одни и другие.

Параллельные компьютерные системы состоят из нескольких  процессоров, которые расположены на маленьком расстоянии друг от друга. Их главная задача — вместе выполнить вычислительную задачу, и они разрабатаны специально для таких целей; коммуникация между процессорами надежна и предсказуема.

Распределенные компьютерные системы отличаются. Процессоры мог быть далеко друг от друга, а межпроцессорное взаимодействие более проблематично. Задержки могут быть непредсказуемыми, сами соединения не надежны. Более того, топология  распределенной системы подвергается изменениям, пока система работает (из-за падений или починки, добавлений или удалений процессоров).

Приведем простейшие, но очень общие важные задачи, которые решаются эффективнее при использовании параллельных вычислений:

* сумма элементов в массиве;
* скалярное произведение векторов;
* матричное сложение и умножение;
* возведение матрицы в степень.

Потенциально возможные проблемы, которые могут возникнуть при написании и реализации программы.

* входных данных настолько много, что они не помещаются в память одного компьютера;
* алгоритм требует очень большого перебора, поэтому получить результат за обозримое время нельзя. Если при этом задачу можно разделить на подзадачи, то встает вопрос о передаче данных между вычислительными устройствами, на что может тратиться достаточно много времени.

В этих случаях возникает потребность в параллельных вычислениях.

Если объем вычислений сильно превышает объем передаваемых данных и не стоит вопрос о синхронизации данных, то можно использовать распределенные вычисления.
