## Интерконнект в вычислительном кластере. Отличие интерконнекта от глобальных компьютерных сетей. Основные характеристики интерконнекта. Топологии соединений узлов в вычислительном кластере, характеристики топологий. Примеры топологий.

Интерконнект — способ связывания узлов. Отличия от компьютерной сети:
* предсказуемость задержки при передачи данных (знаем, за сколько времени передастся пакет, так как структура интерконнекта не перестаривается);
* должна быть достигнута устройчиват на отказ (то есть в среднем все узлы свободны).

Характеристики интерконнекта.

* Латентность (время). Пропускная способность может быть довольна большая, но и латентность тоже может быть большой. Ее нельзя измерить, так как надо передать какие-то данные. На обывательском уровне это накладные расходы при передачи данных. Считается в секундах.

  Латентность ситчается вместе с размером данных. Задержки между началом передачи и окончанием приема. В этом определении латентность растет вместо с ростом объявам данных. Очень-очень важная характеристика для работы параллельной программы.

* Скорость передачи — имеется в виду пропсукная способность в битах/с либо байтах/с; лучше в байтах/с.

* Темп выдачи сообщений. Важен при отправке коротких сообщений. Это время, через сколько будет повторная отправка сообщения. Когда сообщение поместилось в сеть, но не отправилось, можем начать класть новое. Промежуток пере тем, как начнем класть, и есть темп.

* Устойчивость (дисперсия, относительная погрещность) — насколько одинаковые времени получения при передаче сообщений в одну сторону. Это характеристика серии обращений (как данные доставляются в среднем). А параллельной программе хочется знать плохое значение и среднее.

  Итак, если много раз посылаем сообщения, времена примерно одинаковые, то сеть устойчивая. В итнерконнекте дисперсия маленькая (меньше времени доставки сообщений). В интернете дисперсия может превышать время доставки сообщения, если, например, отправляем из одного континента в другой.

  Наблюдение: при отправке больших данных дисперсия влияет меньше.

Принцип соединения узлов в кластере в сеть называется топологией (накладывает онраничения на устройство графа). Разделим объекты на два множества: сущности и свичи. Еще линки — сами проводаю

Сущность — один конкретный интерфейс, который что-то передает. Свичи — занимаются исчключительно передачей данных, никакими расчетами. Либо есть узлы, которые сочетают свич и сущность.

Примеры топологий:
* звезда — один сложный свич, от которого несколько сущестей;
* линия — в узел воткнуты 2 сетевухи или 1 сетевуха с двумя линками. Использьзуется в небольших вычислительных кластерах для конвейерных вычислений для сложной задачи;
* кольцо — замкнули крайние узлы линии. Используется для огранизации передачи данных по оптоволокну (территориально далекие объекты);
* решетка. Используется, когда нужно посчитать прочность моста, моделировать клиамТ. расчитать обтекание жидкостью;
* тор — замыкаем крайние по строчкам и по столбцам узлы решетки в кольца;
* гиперкуб. Используется, когда выжно минимизировать транзит и можно пожертвовать стоимостью.
* деревья. Должны быть сбалансированными. Используется для распространения или сбора информации из одного источника в один приемник.

Характеристики топологий.

* Максимальный транзит — расстояние между двумя самыми удаленными вершинами. Это влияет на латентность. Интересует не число, а функция от числа узлов, которые хотим соединить в топологию. Считаем, что все линки равноправными и имеют одинаковую скорость передачи.

* Надежность — минимальное количество ребер, которое необходимо удалить, чтобы граф стал не связен.

* Стоимость — отношение числа ребер к числу вершин. Чем больше стоимость, тем курчу.

* Степень вершины — сколько сетевых карточек можно положить в один узел. Чем больше степень, тем более дорогим получается этот девайс для организации счета.

* Ширина бисекции — сколько ребер необходимо удалить, чтобы граф разделился на два подграфа с ранвым числом вершин. Чем больше, тем лучше.

* Машстабируемость — сколько надо добавить ребер, чтобы добавить один дополнительный узел и сохранить при этом свойства топологии. Как ясно, линия лучше решетки, решетка лучше гиперкуба.
